also zu allererst nutzt diese Feuerpause
der
Zivilbevölkerung weil sie in der Lage
ist ihre humanitäre Notsituation
zumindest ein bisschen zu lindern sie
nutzt auch den Gefangenen Palästinensern
und den Gefangenen Geiseln
Israels für die Hamas ergibt sich nur
ein bedingter Nutzen aus dieser
Feuerpause weil natürlich Israel
weiterhin Aufklärung betreibt es gibt
die Vereinbarung dass keine Drohnen über
dem Gazastreifen fliegen aber Israel hat
natürlich auch andere Aufklärungsmittel
sie hat nachrichtendienstliche
aufklärungs Mittel am Boden sie hat
Flugzeuge hochfliegende Flugzeuge die
Aufklärung betreiben und sie hat
satellitenaufklärung das heißt eine
wirkliche Regeneration der Kräfte oder
eine Restrukturierung wird der Hamas
durchaus schwer fallen vor allem weil in
den letzten Wochen signifikante
sogenannte command and control
Strukturen also führungseinrichtung der
Hamas getroffen worden sind das
erschwert natürlich die
Führungsfähigkeit der hamaskräfte und in
wenigen Tagen können Sie sich in so
einem begrenzten Raum in dem sie auch
keinen Raum preisgeben können oder
regenerieren können sich nicht wieder
neu konstituieren das heißt die ähm der
der der militärische Nutzen der Hamas äh
für diese Feuerpause ist eher gering ähm
primär nutzt ist der Hamas natürlich
weil ein gewisser Druck ähm auf die
Hamas ähm genommen wird weil die
Zivilbevölkerung besser versorgt wird
das gleiche gilt auch für Israel israel
hat allerdings keinen signifikanten
nutzen aber auch keinen signifikanten
Nachteil von dieser Feuerpause und das
ist auch das rational warum sich dieses
handlungsfenster äh verhandlungsfenster
für die Geiselbefreiung bzw den
Austausch von geiselen und Gefangenen
aufgetan hat Chris Watz sehe ich
zunächst bei youtube hat sich gefragt
hat die Hamas in der Feuerpause die
Chance eine neue Strategie mit Hisbollah
abzustimmen meint also damit die
Hisbollah Miliz im Süden vom Libanon
also die Gefahr aus dem Norden was
würden Sie zu dieser Frage
antworten das würde mit Sicherheit im
strategischen Interesse der Hamas liegen
die Kernfrage ist aber
sieht die Hisbollah und sieht vor allem
der Iran
eine strategische Notwendigkeit darin
und vor allem sehen Sie einen
strategischen Nutzen ich halte es für
eher unwahrscheinlich dass sich die
Hisbollah in den Kampf zeitnah einmischt
denn wenn Sie ein Interesse daran gehabt
hätte dann hätte es sie schon längst
getan insbesondere der Iran verhält sich
aber abseits von der dem iranischen
Führungspersonal angeeigneten
islamistischen aggressiven Rhetorik
fallallen zurückhaltend
ich glaube nicht dass es im Interesse
des Irans liegt diesen Konflikt
eskalieren zu lassen deswegen kann ich
mir nicht vorstellen dass die Hisbollah
im
zeitnahen in zeitnaher Zukunft aus dem
Libanon die israelischen streiträfte
angreift zumal die israelischen
streikkräfte im Norden Israels auch sehr
sehr gut aufgestellt sind und für genau
diesen Fall vorbereitet sind gehen wir
auch mal mehr auf die Militärstrategie
ein und schauen uns da auch zunächst mal
ein paar Bilder an wie es aktuell in
Gaza aussieht Journalistin und
Journalisten von AP ist es gelungen eben
nach Gaza zu gehen zeigen hier nun ein
Bild aus bet nun der Zerstörung da steht
nicht mehr viel viele Häuser eben die
zerstört sind und jetzt muss man sich
natürlich fragen angesichts solcher
Zerstörung aus Gaza die man aus dem
Norden von Gaza in den letzten Wochen
gesehen hat wie sieht es da um die
Infrastruktur wie ist es da bestellt um
die Infrastruktur der Hamas wurde da
jetzt nicht auch massiv zerstört schon
in den letzten Wochen was ist da
überhaupt noch
übrig
der urbane Raum des gaserastreifens
zeichnet sich außermassig besonders
dadurch aus dass es ein weit verzweigtes
Tunnelsystem gibt im militärischen
Kontext spricht man nicht umsonst von
dem sogenannten urban Warfare also dem
Kampf im urbanenraum und dem suburben
Warfare den Kampf unterurbanen Raum in
seiner Komplexität und seiner
weitreichenden Struktur ist das
Tunnelsystem unter dem gaserstreifen
einzigartig das heißt die Hamas sind
vermutlich in der der Lage drei bis vier
Monate vollkommen AAG in diesem
Tunnelsystem zu leben sie haben genug
Wasser sie haben genug Treibstoff sie
haben genug Verpflegung sie haben genug
Munition das heißt sie sind durchaus in
der Lage sich diesem massiven Feuer
dieser Initiative dieser Initiativen
Operationen der israelischen
Streitkräfte zu entziehen und in der
weiteren Folge dann sich durch die
Tunnelsysteme sowohl defensiv als auch
offensiv zu bewegen das heißt Sie können
auch vermeintlich genommenes Gelände von
den israelischen Streitkräften durch die
Tunnelsysteme wieder betreten und die
israelischen Streitkräfte im Rücken
angreifen ähm das wissen die
israelischen Streitkräfte natürlich aber
brauchen oben diese Räume zu sichern und
die weiter vorenden Truppen
zu sichern
extrem hohe kräfteansätze sie müssen
sich vorstellen dass sie jeden
Durchbruch
jeden Tunneleingang den sie noch nicht
geflutet oder zu betetoniert oder
freigekämpft haben ähm mit eigenen
Kräften überwachen müssen das ist eine
ein enormer Kräfteansatz der für für die
israelischen Streitkräfte hier von Nöten
ist das heißt die Infrastruktur als
solches die sie übererdisch überirdisch
sehen spielt nur eine bedingte Rolle und
deswegen trügt auch ein wenig dieser
kartenblick ind dem man dann feststellen
kann ja die israelischen Streitkräfte
haben signifikante Raumgewinne erzielt
aber die israelischen streiträfte führen
ein sogenannten kräfteorientierten
Angriff durch das heißt sie suchen oder
ihr Angriffsziel liegt in den Hamas
Strukturen und vor allem in dem Personal
der Hamas nicht in einem raumorient
Angriff hier muss man sehr vorsichtig
sein und darf die
raumgewinnenden Erfolge der israelischen
Streitkräfte noch nicht zu hoch
einschätzen genauso eine Karte mit dem
was Sie beschrieben haben haben wir
gerade gesehen eine Karte des Institutes
for the study of war das was sie jetzt
aber gerade beschrieben haben also dass
Hamas nach wie vor die Tunnel nutzen
kann sich also Operationen dadurch
entziehen kann dadurch auch Gelände
wieder betreten kann was vielleicht
zuvor genommen war das klingt ja schon
danach dass diese Feuerpause jetzt auch
eine Möglichkeit schafft für die Hamas
oder in dem Raum des nördlichen
gasastreifens besondere Gaza Stadt auf
jeden Fall ich habe die Karte jetzt
Leber selber leider nicht gesehen ich
gehe aber davon aus dass sie zeigen wird
dass die israelischen Streitkräfte zum
einen den nördlichen Teil des
Gazastreifens mit israelischen
Streitkräften von Osten
nach Westen abgeschnitten haben das
heißt sie sind bis zur Küste
vorgedrungen und sie sind vor allem im
Zuge des Küstenstreifens v von der
nördlichen Grenze des
gaserstreifens Richtung Süden zum
alschiferkrankenhaus vorgedrungen das
haben sie mit jeweils einer Division
gemacht das heißt sie haben im Grunde
genommen eine sogenannte operative
Einschließung vollzogen die hamaskämpfer
können also überirdisch nirgendwo mehr
hin sie können nicht einfach so nach
Süden ausweichen jetzt kann man
natürlich das Argument bringen sie
können ja Tunnelsysteme nutzen die von
Norden nach Süden führen aber auch
hierfür haben die israelischen
Streitkräfte natürlich technische
Voraussetzung südlich des von Gaza stad
wird das Gelände etwas durchschnittener
das heißt es wird weniger stark bebaut
es ist kein urbaner Ballungsraum mehr
hier können Sie mit technischen Mitteln
also unterirdische Tunnelsysteme
aufklären und gegebenenfalls zerstören
das bedeutet die israelischen die Hamas
kann nicht einfach so sich von Nord nach
Süd bewegen oder sich frei im Raum
bewegen
das bedeutet sie sind eingekreist und
ihre Handlungsoptionen was die Räume
angeht sind sehr gering und beschränken
sich im Grunde genommen auf das
Ballungszentrum in Gaza Stadt und dass
die israelischen Streitkräfte bis datu
noch nicht vorgedrungen sind wir haben
ein paar Kommentare im Stream wir
diskutieren ja auch heute das haben wir
mit unserer Überschrift der Sendung ja
auch klar gemacht wie wie die Situation
die der Erfolg der Hamas zurzeit
aussieht ich möchte ein paar Kommentare
jetzt hier in unser Gespräch auch
einbringen z.B schreibt Markus bei
Youtube Hamas hat hier massiv
Prop propagandistisch ha gewonnen das
rein militärisch zu sehen meines
Erachtens kurzsichtig kurz merken darauf
würde ich gerne noch eingehen und dann
hier noch ein weiterer Kommentar der
kommt von einem User wo ist er mir jetzt
hingerutscht genau hier oben mit einem
kürzelnamen der schreibt Israel führte
unter Netanyahus Führung drei
großangelegte Militäroperation im
gaserastreifen durch und zwar 2012 14
und 2021 all diese Operationen endeten
schließlich mit einem Gewind der Hamas
wie würden Sie diese Kommentare
einschätzen und
einordnen den ersten Kommentar kann ich
glaube ich genauso unterschreiben wie er
reingestellt worden ist die Hamas hat
wenn wir uns das geostrategische
Gesamtbild angucken den Kampf um die
Deutungshoheit in diesem Konflikt
durchaus gewonnen das sehen wir an einer
UN-Resolution die Israel mit einer
relativ großen Mehrheit zur Einstellung
der Kampfhandlung aufgerufen hat das
sehen wir bei der Berichterstattung die
sich außerhalb der westlichen Medien
darstellt und durchaus ein anderes Bild
dieses Konfliktes zeichnet und gewisse
narrative bedient die die Hamas schon
seit ihrer Gründung anführt warum Israel
im Jihad bekämpft werden muss ähm ich
will das nicht einordnen und sagen was
ist richtig und was ist falsch für mich
als Analyst ist relevant wer gerade den
die Deutungshoheit in einer
geostrategischen Machtkonstellation hat
und da kann ich durchaus sagen den hat
die Hamas und allgemein die
unterstützerstaaten der Hamas durchaus
gewonnen Israels in der
Staatengemeinschaft verhältnismäßig
isoliert
m könnten sie noch mal auf die zweite
Frage bitte eingehen absolut wenn ich
sie noch mal finden würde äh da würde
ich kurz meine Kollegin bitten die noch
mal rauszusuchen die holen wir wieder
auf Wiedervorlage versprochen würde
jetzt eine noch dazwischen stellen und
zwar von Tobias komfe bei Youtube der
fragt sich wie sollte die Hamas
militärisch besser bekämpft werden mit
weniger zivilen Opfern wenn die
militärische Infrastruktur der Hamas
genau dort
liegt mir ist die Frage wieder
eingefallen die kann ich gleich zusammen
beantworten also ja israel hat in den
letzten Jahren durchaus die eine oder
andere Militäroperation durchgeführt die
letzte Besetzung des gasastreifens liegt
aber allerdings äh gut 15 mehr als 15
Jahre zurück das letzte Mal 2005 die
letzten Militäroperationen der
israelischen Streitkräfte haben sich
primär darauf konzentriert die
Tunnelsysteme der Hamas zu zerstören und
vor allem dort die Tunnelsysteme zu
zerstören die auf israelischees
Staatsgebiet gehen
das bedeutet dass die israelischen
Streitkräfte eine großangelegte
Offensive mit einem Vorstoß in das äh
Ballungszentrum von Gaza Stadt seit
langer Zeit nicht unternommen haben ähm
und anhand dieser Skalierung kann man
auch feststellen war eine offensive eine
militärische Offensive der israelischen
Streitkräfte erfolgreich oder nicht das
kann man so und so sehen ähm wichtig ist
aber dass ich ein militärischer Erfolg
gerade in einer asymmetrischen
Kriegsführung immer in einem
gesamtstrategischen Kontext betrachtet
wird und dass die Frage ob Sieg oder
Niederlage immer eine politische ist und
immer eine Frage der narrative denn das
ist auch im Grunde genommen das das
Hauptproblem der Israel ist gerade
Militärs können in einem asymmetrischen
Konflikt
grundsätzlich nur Voraussetzungen
schaffen um politische Entwicklung in
die eine oder andere Richtung zu
schaffen das heißt die Frage ist eine
eine solche Militäroperation langfristig
erfolgreich also welches strategisches
endstate Szenario wir haben ist eine
politische und da hat Israel bis jetzt
noch keine befriedigende Lösung gefunden
und auch die Weltgemeinschaft hat keine
befriedigende Lösung angeboten wie der
Gazastreifen in naher Zukunft befriedet
werden kann das wird alleine das Militär
nicht können auch wenn die
hamasstukturen in militärischer
Dimension zerstört werden können die
Ideologie der Hamas können Sie mit
israelischen Streitkräften nicht
zerstören so ich meine ich habe die
Frage wieder
gefunden ja nee aber sie sagten jawieso
sie er Danes guten Gedächtnisses ja
genau die zweite die zweite Frage war
glaube ich das mit der Infrastruktur und
den
Hamas bzw den palästinensischen offern
richtig wie die besser geschützt werden
können jedes Opfer genau jedes Opfer im
Krieg ist eine Katastrophe jedes ähm man
muss aber und jetzt geht es nicht um
Relativierung sondern um
Kontextualisierung einordnen dass die
Hamas natürlich ein militärstrategisches
Kalkül verfolgt und erhebliche Teile der
Infrastruktur im gaserstreffen nutzt um
einen militärischen Effekt zu erzielen
gemessen an dieser ähm Strategie die sie
nie ganz ausschalten können vor allem
nicht in einer asymmetrischen
Kriegsführung
sind die Opfer die die israelischen
Streitkräfte zweifelsohne
produziert haben
verhältnismäßig gering bei ungefähr 2
Millionen Palästinensern im Gazastreifen
davon ein relativ erheblich großer
Anteil im Norden von Gazastreifen
sind 10 11 oder 12000 Zivilisten getötet
worden das ist unermesslich viel und
jedes einzelne zivile Opfer ist eins zu
viel aber das ist eine absoluter
promillbereich an zivilen Opfern den sie
in anderen Kriegen in viel viel höheren
Zahlen finden wir reden also von
0,05 bis
0,078% ziviler Opfer die die
israelischen Streitkräfte in einem der
am dichtesten besiedelten
urbanen Räume dieser Welt produziert
haben gegen einen Gegner der bewusst
diese zivilen Kräfte einsetzt das heißt
man kann durchaus argumentieren auch
wenn es Ergebnis ein furchtbares ist
dass die israelischen Streitkräfte
durchaus ein Interesse und Bemühung
zeigen diese zivilen Opfer zu minimieren
können sie ist noch mehr ich glaube
nicht die israelischen Streitkräfte sind
dort perfederweise durch die letzten
Einsätze im Gasastreifen schon sehr gut
geübt sie haben immer Rechtsberater in
jeder Einheit die analysieren und
sicherstellen kann ich dieses Gebäude
jetzt bombardieren beschießen was auch
immer es es ein völkerrechtlich
legitimes militärisches Ziel auf der
anderen Seite muss man natürlich auch
sagen dass in jedem Konflikt von jeder
Armee immer Fehler gemacht werden und
dass Menschen immer zu Unrecht zu
Schaden kommen und Sterben das muss man
in dieser Einordnung auch ganz klar
sagen eine desaströse Lage für die
Zivilisten in Gaza natürlich auch in den
letzten zwei Monaten und schauen wir mal
gemeinsam auf eine Karte die die
israelische Armee veröffentlicht hat in
dieser Karte kann man sehen wenn es eben
nach Israel geht dass diese über 2
Millionen Menschen in Gaza sich in
diesem kleinen Streifen hier im Süden
aufhalten sollen in almawasi dort würde
so heißt es internationale humanitäre
Hilfe zugelassen jetzt sehen wir hier
natürlich auch in der Skalierung dass es
ein sehr sehr kleiner Streifen ist den
man hier sieht also worauf müssen wir
uns einstellen jetzt auch im Bezug auf
die Situation für Zivilisten in Gaza
nach der Feuerpause wenn es die nicht
mehr
gibt wir müssen uns darauf einstellen
dass die Zivilbevölkerung die
palästinensische Zivilbevölkerung
nördlich der von von den israelischen
Streitkräften eingeschlossenen Grenze
wenn man so will weiter notleiden wird
die israelischen Streitkräfte werden
ihre Militäroperation fortsetzen und die
Menschen die im Gazastreifen im
nördlichen Teil bleiben werden weiter
notleiden es werden weiter Zivilisten
sterben
ähm ich vermute aber ich kann es nicht
mit absoluter Sicherheit sagen dass die
israelischen Streitkräfte kein
signifikantes Interesse daran haben auch
eine Bodenoffensive im südlichen Teil
durchzuführen das liegt daran dass die
meisten der 15 bis 30 000 hamaskämpfer
vermutlich im Ballungszentrum von Gaza
Stadt sind das liegt daran dass die
urbanen Strukturen in den
Ballungszentren da wo die israelischen
Streitkräfte auch noch nicht
vorgedrungen sind für den vorgesehenen
Kampf der Hammers am günstigsten sind
das Gelände im Süden des gasastreifens
ist etwas weitläufiger dort können die
israelischen Streitkräfte ihre
technischen Vorteile ausspielen sie
können Panzer einsetzen so wie es jetzt
auch schon getan haben es gibt aber
Bereiche im Nord nordeng in Gasa Stadt
wo sie diese Panzer nicht mehr einsetzen
können weil die Straßenzüge schlicht
undtergreifend zu schmal werden das
heißt dort kommt es dann in der Tat zu
einem Kampf der Infanterie im
klassischen orts- und Häuserkampf und
dort können die hamaskämpfer den
israelischen Streitkräften großen
Schaden zufügen das heißt aus rein
militärischen
Gesichtspunkten muss man jetzt nicht
befürchten dass in den nächsten Tagen
die israelischen Streitkräfte auch in
den Süden
vordringen und dort die Hamas bekämpfen
weil sie dort schlicht un ergreifen
keine lohnenswerten Ziele sehen
m wie sich die humanitäre Situation dann
im Süden am Grenzübergang darstellen
wird kann ich nicht beurteilen ich kann
nicht in die Glaskugel schauen
man muss aber durchaus in diesem Kontext
erwähnen dass natürlich der
Grenzübergang im Süden von Ägypten
kontrolliert wird das heißt zu einem
nicht unerheblichen Anteil entscheidet
Ägypten darüber ob diese
mehrere Millionen also knapp 2 Millionen
wahrscheinlich sind eh 1,5 Millionen
Palästinenser den Gazastreifen Richtung
Ägypten verlassen können derzeit schint
ist kein signifikantes Interesse dafür
zu geben sie sagen darüber entscheidet
Ägypten natürlich über diesen
Grenzübergang und wen Ägypten da auch
drüber lässt W jetzt aber auch eine
entscheidende Rolle gespielt hat als
Vermittler war Qatar und dazu jetzt
bezüglich dieser Verhandlungen eben und
was da vielleicht ja auch in den
nächsten Wochen noch möglich ist oder
auch nicht gibt's noch eine Frage aus
dem Stream an sie bei youtube hat Qatar
so viel Macht über die Hamas ich nehme
an die Frage impliziert so viel Macht um
sie eben immer wieder dazu bewegen auch
irgendwelche ja irgendwelche wie nennt
man es am besten ein Deal wäre ein
falsches Wort auf jeden Fall aber so
etwas einzugehen einzuwilligen zu einer
Feuerpause dazu geiselnfrei zu lassen
und so
weiter ist eine sehr gute Frage die ich
gerne noch in einen geostrategischen
Kontext einrollen
möchte die westliche Welt muss zur
Kenntnis nehmen dass sich in den
vergangenen Jahrzehnten gewisse
Machtstrukturen einer bipolaren bzw dann
unipolaren Weltordnung verschoben haben
es gibt Akteure gerade in dieser Region
nach dem Abzug der US-Truppen die ein
gewisses Machtvakuum auf diplomatischer
oder militärischer Bühne ausgenutzt
haben dazu gehört der Iran dazu gehört
Saudi-Arabien dazu gehört aber auch
Qatar Qatar spielt in der ich nenn es
mal vereinfachen gesagt arabischen Welt
eine signifikante Rolle sie haben einen
sehr hohen Stellenwert das liegt unter
anderem daran dass sie eine sehr potente
Finanzwirtschaft haben und es ist nicht
das erste Mal dass Qatar eine
diplomatische schwergewichtsrolle
gespielt hat erinnern wir uns an die
über an die Evakuierung
in Kabul in Afghanistan wo unter anderem
zahlreiche m Flüchtlingsströme und die
das Ausfliegen von
zivilpersonal vom kabula Flughafen durch
eine Verhandlungslösung mit den Taliban
von Qatar erwirkt worden ist das heißt
wir müssen uns in Zukunft auch darauf
einstellen dass es nicht mehr nur die
USA sind oder nur der Westen ist der
eine diplomatische Lösung her beiführt
sondern dass es viele verschiedene
Akteure sind auf der Welt in vielen
verschiedenen Regionen und für die
arabische Welt wird Qatar auch in
Zukunft eine solche diplomatische Rolle
spielen und so viele verschiedene
Akteure die da was zu sagen haben wenn
Sie das sagen können Sie vielleicht das
ist für uns eine Zukunftsfrage die ist
schwer zu beantworten aber sagen was das
bedeuten würde ist ein Waffenstillstand
in naher Zukunft komplett ausgeschlossen
ist sowas auch nur ansatzweise
realistisch können Sie dazu uns noch
eine Aussage
geben
der israelische Verteidigungsminister
hat vor einen wenigen Tagen angedeutet
dass die Militäroperation noch
mindestens zwei Monate dauern wird wenn
es das Ziel ist sämtliche
hamasstrukturen im Norden vom
Gazastreifen militärisch zu zerstören
dann teile ich diese Einschätzung
anschließend und das ist die
grundlegende strategische Frage die sich
Israel aber auch die Weltgemeinschaft
stellen muss was passiert danach was ist
das endstate Szenario wenn die
Kampfhandlung eingestellt sind wenn
schlichten ergreifen keine militärischen
Ziele mehr gibt denn grundlegend die
strategischen Ziele die israel hatte
nämlich einmal die Etablierung
reetablierung einer glaubhaften
abschreckungslogik nach außen also dem
zeigen der Akteure insbesondere des
Irans wenn ihr uns militärisch angreif
wird das erhebliche Konsequenzen haben
aber auch die Wiederherstellung eines
inneren Sicherheitsgefühls also ein nach
innen gerichtetes strategisches Ziel für
die israelische Bevölkerung kann nur
sichergestellt werden wenn es eine
nachhaltige Befriedung des gasastreifens
gibt derzeit gibt es keinen Akteur
keinen strategischen Akteur weder die UN
noch ein einzelner Akteur der bereit ist
sich in diese Richtung zu verpflichten
und den Gazastreifen beispielsweise
durch eine
Friedenstruppe zu
stabilisieren das heißt grundsätzlich
aus rein militärischen Gesichtspunkten
wird sich dieses Fenster für einen
Waffenstillstand öffnen die
entscheidende und strategische Frage ist
aber werden die durch das durch das
Militär geschaffenen Voraussetzung
genutzt um eine für alle Parteien
befriedende Lösung herbeizuführen daran
habe ich gegenwärtig meine Zweifel